--- 
layout: post
title: 인턴 2주차 회고
disqus: y
---

## 1. 다른 사람들과 프로젝트를 시작하다.

대학교 때는 주로 친한 동기들이나 동아리 내에서 프로젝트를 진행해 와서 나에게 당연한 것은 대부분 같이 프로젝트를 진행하던 사람들에게도 마찬가지였다. 그래서 이번에 프로젝트를 기획할 때에도 금방 끝날 줄 알았지만, 생각보다 기획을 하는 데 시간이 많이 걸렸던 것 같다. 그렇게 회의를 하면서 보니 다들 생각이 이렇게 다를 수 있다는 점이 신기했다. 예를 들면 그동안 프로젝트를 할 때 나는 주로 View를 먼저 만들고 시작했는데 팀원들은 다른 걸 먼저 시작했다.

시작하기 전에는 맡은 페이지를 금방 끝낼 줄 알았는데 웹을 오랫만에 하기도 했고, 하다보니 코드가 꼬이기도 해서 만족스러울만큼 제작하지 못해서 아쉬웠다.

### <개발을 시작하고 꼬였던 부분>
##### 장소등록-방등록 페이지 별개 구현
* View를 구현할 때 페이지의 배치가 만족스럽지 못했다. 때문에 사이즈 조절을 위해 장소등록을 할 때 장소등록-방등록 페에지를 따로 만들었다.
* 방 등록을 할 때 장소등록을 함께 해야 했기 때문에 장소 등록에 작성한 정보를 방 등록 페이지까지 가져와야했다.
* AbstractWizardFormController를 상속받아 페이지들을 등록하면 한꺼번에 등록이 가능하다길래 AbstactWizardFormController를 상속하려 했지만, import가 되지 않아 포기했다. 
* 결국 방등록을 장소등록의 하나로 넣어 해결했다.
    
##### Naver 지도 api
* 네이버 지도를 사용하면, 네이버 지도 앱처럼 건물명이나 상호명을 검색해도 위치를 찍을 수 있을 줄 알았다.
* 하지만 api에는 정확한 주소를 입력해야 위치를 찾아주는 기능 밖에 사용할 수 없어, 정확한 위치만 받을 수 있도록 구현했다.
* 먼저 api에 적힌 예제를 그대로 가지고 와 사용하려고 했지만, 지도가 이동하지 않고 <div>로 건물정보가 적힌 마커가 생성되지 않아 직접 지도를 이동시켜주었고, maker를 이용해 위치를 찍어주었다.

##### 사진 등록
* 한장짜리 사진은 수월하게 했지만, multiple로 여러장짜리 사진을 받아오는 건 Map에 변수가 하나밖에 등록되지 않아서 Fail.
* 그렇지만, 함수를 쭉 살펴보다보니 getFile/getFiles()라는 함수들이 있어서 사진을 해결할 수 있었다.

##### 방 등록
* 하나의 장소에 여러개의 방이 있을 수 있기 때문에 그걸 table에 동적으로 입력하고 삭제할 수 있도록 해줬다.
* 하나씩은 RoomDto에 넣어져서 잘 받아오지만, 한번에 받아오기 위해 List<RoomDto>를 가진 클래스에 넣는 방법을 찾았다.
* 하지만, list에는 넣어지지 않아 계속 null로 출력이 된다.ㅜㅜ...
* 아직 해결하지 못했다.



###### 막상 적고 보니 별거 아닌 문제들이었지만, 구현할 때 너무 어렵게 한 것 같다. 다음주에는 좀더 효율적으로 진행할 수 있도록 생각해봐야겠다.






## 2. Git, Github, Http, HTML/CSS에 관한 교육을 받다.

작년 이맘 때 스타트업 회사에서 인턴을 한 적이 있었다. 그때도 sourcetree를 이용해서 버전 관리를 했었는 데 그때는 정확히 배우지 못해서 사실상 하나도 git에 대해서 알지 못했다. 이번에 교육을 받으면서 많은 것을 배울 수 있었다. 또한, Http, HTML/CSS에 관한 것도 기본적인 것은 학교에서 수업을 들을 때 다 배웠었지만, 기억하지 못하는 것도 많았고 새롭게 알게 되는 것도 많았다. 또, 현직에 있으신 분들께 수업을 들으니까 실제 적용될 수 있는 것들에 대해 배울 수 있었다.

* git branch를 어떻게 관리하는 것인지
    * 예를 들면, master, develop, feature, release가 각각 무슨 역할을 한다.
* commit, push, merge, 등에 무슨 차이가 있는지
* HTML에서 기본으로 제공하지만 유용한 기술
* CSS를 이용해 View를 배치하는 법
        

